Porównanie posiaci Marysia i Jagmina jest z pewnością zestawieniem bardzo kontrastowym, które łączy jednak jedna rzecz. Począwszy od kontrastów, Jegmin jest chłopem z rodu okolicznego i majętnego (własność porośnięta bluszczem, pola żyzne, rumak), a rysy i kszałty jego, bez cienia wątpliwości, wskazywały na jego męskość i odwagę. Widać, że pisanym mu był udział w wojaczce. Maryś, z kolei, znajdował się na zupełnie przeciwnym końcu spektrum: był to chłopczyk niewieściej postawy, będący w dodatku sierotą. Paliło się w nim co prawda, lecz nie było to ani na pierwszy rzut oka dostrzegalne, ani mu pisane, gdyż miał on przed sobą ścieżkę nauki, a nie szabli. Łączyła ich natomiast siotra Marysia, którą to Maryś kochał jakem siostrę, a Jagmin jakem kochankę.
