1. Zdarzenia
   1. Śmierć Eugenii.
   2. Powrót pijanego Arturka w dzień ślubu.
2. Znaczenia
   1. Śmierć Eugenii spotkała się z reakcją, która był, moim zdaniem, całkowicie nielogiczna; bo jak to można, nawet z moralnego punktu widzenia, mówić osobie ukochanej, która wydała nas na ten świat, że umiera nie w porę i niszczy moment. Pokazuje to, podobnie jak wystrój sceny, zatracenie się ludzkie w narzucaniu formy (wpierw chaotycznej, a później (nad)klasycznej).
   2. Artur był osobą walczącą o ideały i tradycję. W walce tej przeprowadził nawet zamach zbrojny w swym domostwie i wziął za żonę swą kuzynkę. Dziwi więc jego volte-face, kiedy to wrócił do domu, upiwszy się i straciwszy wszelką nadzieję w swe dotychczasowe wierzenia. Ukazuje to m.in. bezsens narzucania formy.
3. Mrożek ukazał Stomila jako postać, że tak się wyrażę, niemocną i płynną, a przez to nie do końca tragiczną. Jako zdradzany małżonek (swoja drogą, role te kulturze zazwyczaj się odwracają), który nie moż nic z tym zrobić, można by żec, że jest on bohaterem tragicznym, jednakże zwróciwszy uwagę na przebieg jego kontrreakcji, sprawa maluje się inaczej. Biorąc na przykład fragment, kiedy Artur przedstawia Stomilowi sytuację zdrady, ten, po zagrzaniu do walki i otrzymaniu rewolweru, zmierza do żony, gotów odegrać scenę z komedii miłosnej klasy D. Jednak  jego prawdziwe działanie, jakim było dołączenie się do żony i jej kochanka w partyjce, pokazuje, że jest postacią łatwo się poddającą. Podobne zachowanie widać w całym procesie przywracania tradycji, kiedy to nie utrudnia Arturowi, znając jego zamiary (tak, namawiał go do buntu - jego formy, ale wiedział, że bunt ten skończy się przeciwieństwem jego (braku) norm). Również protestował przed włożeniem gorsetu, po chwili jednak, widzimy go wbijającego się w jeden.